## 基本信息查看

### 栈信息

不管是操作转储文件还是用 GDB 设置断点进行调试，都可以输入 (gdb)bt 打印栈内容进行查看。一般的宕机BUG，看下宕机的位置，然后看下源代码基本就可以解决了。但是很多情况下简单的 (gdb)bt 还查不到问题，这时候就要涉及到比较复杂的操作。下面罗列了一些对栈的操作：

- `(gdb) bt`：显示所有栈帧
- `(gdb) bt 10`：显示前面10个栈帧
- `(gdb) bt -10`：显示后面10个栈帧
- `(gdb) bt full`：显示栈帧以及局部变量
- `(gdb) bt full 10`：显示前面10个栈帧以及局部变量<!--more-->
- `(gdb) bt full -10`：显示后面10个栈帧以及局部变量
- `(gdb) frame <栈帧编号>`：进入指定的栈帧中，然后可以查看当前栈帧中的局部变量，以及栈帧内容等信息
- `(gdb) info frame <栈帧编号>`：可以查看指定栈帧的详细信息
- `(gdb) up`：进入上层栈帧
- `(gdb) down`：进入下层栈帧

### 变量

调试BUG过程中查看变量信息是很有帮助的操作，查看方式如下：

- `(gdb) p <变量名>`

### 寄存器

对于调试来说寄存器中的值也很重要，可以查看到当前正在执行的指令的地址等。具体操作罗列如下：

- `(gdb) info reg`：显示所有寄存器。可以简写为：`i r`。如果要查看具体的寄存器可以这样：`i $ebx`
- `(gdb) p $eax`：显示eax寄存器内容
- `(gdb) p/c $eax`：用字符显示eax寄存器内容，反斜杠后面的是显示格式，可使用的格式见下表：该表在显示内存内容的x命令中也是通用的

| 格式 |                    说明                     |
| :--: | :-----------------------------------------: |
|  x   |              显示为十六进制数               |
|  d   |               显示为十进制数                |
|  u   |            显示位为符号十进制数             |
|  o   |               显示为八进制数                |
|  t   |               显示为二进制数                |
|  a   |                 显示为地址                  |
|  c   |             显示为字符（ASCII）             |
|  f   |                显示为浮点数                 |
|  s   |                显示为字符串                 |
|  i   | 显示为机器语言（仅在显示内存的x命令中可用） |

### 内存

可以查看具体内存地址中的内容，比如：目前执行的汇编指令，以及栈中的内容等。

- `(gdb) x $pc`：显示程序指针指向位置的内容
- `(gdb) x/i $pc`：显示程序当前位置的汇编指令
- `(gdb) x/10i $pc`：显示程序当前位置开始往后的10条汇编指令

### 调试

#### 断点：

调试程序中，设置断点进行调试是最方便有效的手段，因此学会如果灵活设置断点是调试的基本功。

##### 设置断点

- `(gdb) break <函数名>`：对当前正在执行的文件中的指定函数设置断点。可简写为：(gdb) b <函数名>
- `(gdb) break <行号>`：对当前正在执行的文件中的特定行设置断点。可简写为：(gdb) b <行号>
- `(gdb) break <文件名：行号>`：对指定文件的指定行设置断点。最常用的设置断点方式。可简写为：(gdb) b <文件名：行号>
- `(gdb) break <文件名：函数名>`：对指定文件的指定函数设置断点。C++类中的方法似乎不好使。可简写为：(gdb) b <文件名：函数名>
- `(gdb) break <+/-偏移量>`：当前指令行+/-偏移量出设置断点。可简写为：b <+/-偏移量>
- `(gdb) break <*地址>`：指定地址处设置断点。可简写为：b <*地址>

##### 查看、删除断点

- `(gdb) info break`：显示所有断点以及监视点。可简写为：(gdb) i b
- `(gdb) delete <编号>`：删除编号指向的断电或者监视点。可简写为：(gdb) d <编号>
- `(gdb) clear <行号>`：删除该行的断点
- `(gdb) clear <文件号：行号>`：删除该行的断点

##### 设置无效、有效断点

- `(gdb) disble <断电编号>`：当前断点设置为无效
- `(gdb) enable`：当前断点设置为有效

#### 监视点

可以监视某个变量，在变量被访问或者被修改时程序会在当前点进入断点。删除，查看监视点的方式与断点相同。设置监视点方式如下：

- `(gdb) watch <表达式>`：表达式发生变化时暂停
- `(gdb) awatch <表达式>`：表达式访问或者改变时暂停
- `(gdb) rwatch <表达式>`：表达式被访问时暂停

#### 条件断点

在调试程序过程中，有时候我们只想在某个条件下停止程序，然后进行单步调试，而条件断点就是为此而设计。下面是条件断点的操作方式：

- `(gdb) b <断点> if <条件表达式>` : 例如：b main.cpp:8 if x=10 && y=10
- `(gdb) condition <断点编号>`：删除该断点的条件。
- `(gdb) condition <断点编号> <条件表达式>`：修改断点条件。例如：condition 1 x=10 && y=10

#### 断点命令

每次断点发生时候，想要查看的变量很多时，如果每个变量都手动print则需要浪费很多时间。断点命令可以在断点发生时批量执行GDB命令。下面是断点命令的设置方式：

- `(gdb) commands <断点编号>`
- `(gdb) >print x`
- `(gdb) >print y`
- `(gdb) >end`

    首先输入 GDB 命令 commands <断点编号> 然后回车，这时候会出现> 提示符。出现> 提示符后可以输入断点发生时需要执行的GDB命令，每行一条，全部输入完成后输入end结束断点命令。

#### 反复执行

单步执行时如果进入了你不关心的函数，你想立即跳出函数；或者进入了大循环中，你想立即循环。下面的命令可以帮到你：  

- `(gdb) ignore <断点编号> <次数>`：忽略N次断点
- `(gdb) c N`： 执行N次指令，会忽略断点
- `(gdb) s/stepi/n/nexti N`：往后执行N行，不会忽略断点
- `(gdb) finish`：执行完当前函数后停止，不会忽略断点
- `(gdb) until`：执行完当前循环后停止，不会忽略断点
- `(gdb) until <地址>`：执行到指定地址停止

#### 设置变量值

对变量的值进行控制，可以更快的调试自己的程序。下面就是设置变量值的方法：

- `(gdb) set variable <变量> = <表达式>`：将变量的值设定为指定表达式的值。例如 set variable x=10

#### 手动生成转储文件

- `(gdb) generate-core-file` 简写为：`(gdb) gcore`
